Principais características, eu tô falando ainda lá ali atrás, relação vertical e impositiva.
O fisco atuava com forte poder coercitivo. Essa é a mudança de paradigma fundamental que vem
evoluindo. Ela não chegou agora de uma hora pra outra, não estava. Chegou agora. Vou mostrar aqui
a evolução no século 21. Estava de forma coercitiva, o contribuinte tinha poucos meios de contestar
e os processos administrativos eram limitados ou pouco acessíveis. Sabe o que é limitado o processo?
Contestação limitada. Não pode se manifestar muito. E o acesso dificultado. O contribuinte acaba desistindo.
Aqui nós estamos tratando de contribuinte. Estamos tratando de contribuinte. Dentro desse contexto,
dessa natureza,
dessa forma de agir, contribuinte, ou seja, aquele que deseja pagar o tributo.
Que não busca artimanhas, que não busca evasão, que não busca... É o contribuinte. Com suas dificuldades.
Baixa transparência e complexidade. As normas tributárias eram muitas vezes pouco caras.
Na maioria das vezes. Se até hoje nós temos aí dificuldade de clareza nos textos legais, imagine
tempos atrás.
A criação de informações era restrita. E o contribuinte tinha dificuldade para compreender seus direitos e deveres.
Está certo? Porque não é interessante, não é uma boa posição conhecer apenas os seus direitos.
E conhecer os seus deveres também, com clareza. Para cumpri-los. Terceiro ponto.
A ausência de direitos formalizados do contribuinte.
Não havia o sistema estruturado de trazer garantias, como, por exemplo, o contraditório amplo.
Devido ao contraditório, o contribuinte vai contradizer.
Que havia muita autuação por presunção, partindo de indícios indicativos por parte do fisco.
E autuação por presunção. Presume-se que.
Presume-se que comporta o contraditório, que a gente chama em direito,
presunção juristanto.
Presunção juristanto.
Ou seja, admite e comprove o contrário.
Que é o que está sendo colocado aqui.
O contraditório.
Devido ao processo legal tributário detalhado.
Ou códigos modernos em defesa do contribuinte.
Acabou de chegar.
Esses mecanismos começaram a se fortalecer ao longo do século XX.
Quarto ponto.
Fiscalização limitada, mas rígida contra aplicação.
Quando aplicada.
Limitada, mas rígida.
A administração tinha menos tecnologia. Verdade.
Então é limitada. Não é como hoje.
O meu livro, que eu citei lá, é de 2012.
Mas segue ainda útil.
Porque é estrutural.
É institucional.
Agora, a carência de um complemento.
Eu já estou preparando a segunda edição.
Trazendo regras da Lei Complementar 2025.
Com mais propriedades.
Mas o fato é que...
Um dos tópicos do livro é como recepcionar o fiscal.
Tributo ou auditor.
Como recepcionar.
Regras.
Para recepcioná-lo.
Na época.
Ainda é 2012.
Mas os SPEDs, os digitais foram chegando.
A informatização foi chegando de forma tal.
Que a visita presencial física do auditor fiscal.
Na atualidade.
É bastante reduzida.
Só em casos.
E são, a critério do fisco, convertidos em diligência presencial.
Porque é tudo digitalizado.
Não há praticamente visita presencial.
A fiscalização presencial.
A empresa.
Salvo, como eu acabei de colocar.
Algumas exceções.
E a critério do fisco.
Por isso que a gente fala de fiscalização limitada.
Certo?
Então, administração limitada.
Tinha menos tecnologia.
Olha que isso não é tecnologia.
Dando os digitais.
Os SPEDs.
E alcance.
Mas quando identificava inadimplência.
Aplicava penalidades severas.
Olha.
Então, veja.
São esses pontos que foram.
Virou-se a chave.
Não de forma.
Deixaram o contribuinte.
Sem nenhum acompanhamento.
Enfim, a critério.
A seu critério.
É claro.
A fiscalização.
Mas dentro de parâmetros diferentes.
Certo?
Esse é o ponto.
Mudanças ao longo do século XX.
Criação de sistemas mais estruturados de impôs de renda.
Isso ainda no XX.
Daqui a pouco vamos chegar no XXI.
Então, impôs de renda.
O tributo.
Um dos tributos mais antigos.
Sobre a renda.
Por exemplo.
É o primeiro tributo que teve uma estrutura.
Mais adequada.
Então, sistemas mais estruturados.
Maior profissionalização das administrações fiscais.
No sentido técnico.
Ser mais profissionais.
Tecnicamente.
Está certo?
Consolidação de direitos e garantias processuais do contribuinte.
Então, começou-se.
Ao longo.
Consolidar essa relação.
Dentro de garantias processuais.